엊그저께, 빅데이터 분석대회에 분석 결과물을 제출하고, 하루는 쉬었고, 시간이 남아, 예전 하나TV 시절부터 나의 장기였던, 몰아보기로 코스모스를 보았다. 예전에 24시를 24시간 보던 체력은 어디가고, 겨우 13편에 양이 차는 것을 보니, 아무래도 집중력이 떨어지긴 한 모양이다.



13편 모두 나무랄데없지만, 그중에서도 가장 기억에 남는 것은 7편이었다. 

세븐, 예전에 무서운 공포영화 비스무리한 영화로 나오기도 했지만, 아무튼 별로 싫지 않은 숫자라서가 아니다. 



7편은 요즘 내가 관심을 가지고 있는 Measurement와 관련된 내용이 나와서다.



예전에는 자동차에 유연휘발유라는 것을 썻다고 한다. 연은 납, 즉 납성분이 들어가 있다는 이야기인데, 선진국들은 무연휘발유라는 것을 쓰고, 주로 후진국들에서 유연휘발유를 썻었다. 그 당시는 중국도 그런 나라 들 중의 하나였다.



당시 한국의 차들이 중국으로 중고로 수출되기는 했었는데,

대부분 매연 방지를 위해 촉매 컨버터를 달고 있었는데, 내가 그 때 엔지니어이신

선배 과장님께 들을 때는, 납 성분이 있으면, 촉매의 바깥부분에 붙어, 촉매 컨버터가 막혀서 무연차량을 가지고 유연휘발유를 사용하면 안된다는 것이었다.



그러면 중국에서는 어떻게 했을까 궁금했는데, 궁즉통이라, 긴 쇠꼬챙이로 그냥 밀어붙이면 틈이 생겨 사용할 수 있었다고 한다. 그게 어제까지의 내 상식이었는데,

그게 New 코스모스 7편으로 바뀐 것이다.



미국의 페터슨이라는 양반이 지구의 나이를 알기위해 질량분석을 하는 이야기였다.

근데, 그게 왜 자동차 유연휘발유량 연결이 될까?,



길게 설명하면 재미가 떨어질것이기 때문에 그냥 보시라고 권해 드린다.



ㅋㅋㅋ.



정말 어떤 물건을 강력한 자력으로 이온화 시켜서 그 이온을 가지고 질량을 분석하는 장면은 말로 설명하면 이해하지 못했을 것이지만,

잘 만들어진 CG는 이해력을 돕는다.



위대한 Measurement의 힘을 믿고 그 증거에 혼신을 다 바쳐, 인간의 탐욕에서 세상을 구한 그 뻣뻣해 보이는 과학자에게 경의를 표한다.




과학! 숫자! 통계! 만만세….