칸아카데미, 공짜지만 깐깐한 평가

 



몇일 전에 위 기사를 보면서 씁슬하게 웃었던, 기억이 난다.



그 5번 연속 맞추기 쪽지시험이 한 번 엇나가기 시작하면 어떻게 되는 지



당해 본 경험이 없는 사람은 그 맛을 알리가 없지…. 했는데,



오늘 또 (본의아니게) 경험을 했다.  ㅠㅠ;;



시험 자체는 5개만 연속으로 맞추면 끝나는 간단한 쪽지 시험 같은 것인데,



거의 30개 가까이 풀어서 겨우 통과했다.



이게 지수함수에 관련 된 수학문제인 데다가,



적당히 맞출 수 있게 내는 문제가 아니라



이해를 하고 응용까지 할 수 있는지 확인하는 형식으로 내는 문제들이어서,



쉽지만은 않고,



대체 어떤 알고리즘을 어떻게 적용했는지 모르겠으나,



5개 연속으로 맞출 즈음에 가서는 영어로 살짝 꼬아서



응용 문제를 내기도 해서 잠시 마음놓으면 틀리기 쉽상이기 때문이다.



정말 황당한 건, 4개 다 맞추고, 나머지도 거의 풀었다 했는데….



오타로 틀리는 경우다.



정말 나중에는 빌고 싶어진다.



물를 수 있으면 물러달라고,,,,  도대체 나한테 왜 이러냐고….



하지만 기계에게 무슨 악감정이 있어서 그럴 리는 없으니,



선택은 두가지이다. Go or Stop…



하지만 처음부터 다시 시지프스 처럼 밀고 올라가면



그만큼 실력이 늘기는 하는 것 같고,



뭐 끝나고 나면 오히려 뿌듯해서 좋다. 하하하.