안녕하세요? 이렇게 좋은 사이트를 알게되어서 반갑습니다.



분석데이터를 찾다가 Data.go.kr에서 전국 주요 1200개 상권의 유동인구 조사자료를 알게되었는데, 그안에 주요 상권위치의 x좌표와 y좌표가 나와 있었습니다.



몇주전에 구글 퓨전테이블 관련 강좌를 듣고해서 Fusion Table에 올리니 x좌표, y좌표는 엉뚱한 곳으로 나오고, 한글로된 동주소를 가지고 geocding을 직접해서 지도위에 표시해 주는데, 아마도 동사무소위치로 잡히는 것으로 추정됩니다.



기왕이면 위성사진도 있고 하니까, 정확하게 지도상에 나타내면 좋을 것 같아서, Qgis도 깔고, 인터넷을 몇시간째 뒤지고 있습니다. 겨우겨우 알아낸 것이 공공기관에서 사용하는 좌표계는 GRS80일 가능성이 높고, 이것의 다른 이름이 Korea2000이라는 것도 알게되어서, Qgis에 레이어로 올려보니 다음지도에서 약간 오늘쪽으로 비켜나가서 점들이 찍힙니다.



Korea2000좌표계도 종류가 많더군요. east,,,west,,,central,,, 이것 저것 다해봐도 정확히 맞지가 않습니다. (현상은 첨부한 그림파일과 같습니다.)



더 이상 제가 할 수 있는 방법은 없는 것 같아서, 도움을 구합니다.



어떻게 조정하면 맞출 수 있을까요?



www.biz-gis.com 질의 응답 내용 페이지 링크



 



(추가 20140618)



GIS에 대해서 전혀 모르는 제가 이 사이트에서 친절한 도움을 받아 일단 무사히 빅데이터 분석 대회 응모를 마쳤습니다. 그 과정에서 제가 시행착오끝에 QGIS에서 좌표를 변환하고, 이를 다운로드하는 방법을 알게 되어, 감사를 드리는 마음으로 공유드립니다.



 



이보다 더 편한 방법도 있을지도 모르겠습니다만, 저의 경우는 위와 같이하면, katec 좌표를 wgs84등 원하는 좌표계에 맞추어 변환할 수 있고, 이를 csv화일로 다운로드 받아, 변환된 좌표를 활용하여 다른 작업을 할 수 있었습니다.




20140618_Qgis 좌표 변환