안녕하세요? 지난 4월쯤인가에 ADsP시험보고나서, 출제진들의 성의 있는 문제 출제에 감동하여

DB전문가 포럼이라는 곳에 글을 올린게 얹그저께 같은데, 벌써 11월이 되었습니다.

그사이에 ADP필기시험도 보고, 실기시험까지 마쳤고, 엊그제 합격을 확인했습니다.

실기시험볼때 시간이 모잘라 한 참 고생을 했고, 중간에 제가 옵션을 잘 못주어서 PC가 다운되는 등
시험보는 중에도 우여곡절이 많았는데 합격이라는 내용을 홈페이지에서 보고 어리 벙벙 했습니다.

하도 시험을 주최하시는 분들이 문제를 공유하지 말아 달라고 신신당부를 하셔서, 할까 말까 고민하다가,
db전문가 포럼의의 어떤분이 자기도 도움을 받았으니 도움을 주겠다는 용기있는 모습을 보여주셔서, 
저도 따라 용기를 내었습니다.
이렇게 해야 더욱 더 좋은 문제를 내서, 새로운 도전을 하시는 분들의 실력이 좋아져야 자격증의 가치도
높아지지 않을 까 하는 생각도 조금은 있습니다. ㅋ

저는 ADP 가이드가 친절하지 않게 정리되어 있어서 주로 코세라나 edx의 Machine Learning 강좌들을
들었고, 관광빅데이터분석대회와 빅콘테스트 등 데이터 분석 관련 경진대회에 참여하는 형태로 연습을 하였습니다.
그리고, 이 카페에서 스터디 2기 3조원으로서 활동을 하면서 최종 마무리를 했었지요.

막판에는 빅콘테스트와 ADP실기 일정이 2틀상간으로 겹쳐서 결국 빅콘테스트를 포기하는 아픔이 있기도 하였습니다만,
이렇게 평생 처음 누군가에게 나 전문가다 하고 얘기할수 있게 되어 좋습니다.

각설 하옵고, 문제는 아래 링크를 참조하여 주시기 바랍니다.

2회 ADP 실기 문제 리뷰

저는 한 1년전에, 이 시험이 생긴다는 것을 알기전에부터도 R을 통한 분석에 관심을 가지고 있어서 책도보고 했는데,
이 시험이 생기는 바람에 긍정적인 자극이 되는 등, 결과적으로 많은 도움을 받았습니다.

공부를 하면서, 아마존웹서비스에 홈페이지를 만드는 방법도 배우게 되어, 이런 날이 오면
링크할려고 데이터분석과 예측이라는 개인 블로그도 만들었습니다.

제가 인문계 출신이라 공부하는데, 어려움이 많았습니다. 혹시 그런 분들이 계시면,
도움이 되시기를 바라는 마음에 제가 그간 공부했던 과정이나 다른 카페등에 올린 글들을 모두 모아놓았습니다.
혹시 도움이 되시는 분들이 계시면 좋겠습니다.

데이터분석 및 예측 블로그

자격증은 겨우 시작에 불과한 것 같습니다. 앞으로 어떤 기회들이 이로 인해 생길지 모르겠으나,
설령 그런게 없어도 될 정도로 뿌듯하네요.

합격을 희망하시는 여러분들 모두 좋은 결과가 있으시기를 바랍니다.


감사합니다.