저한테는 이런 경험이 처음이어서 그런지 기억에 남는게 많이 있어서 조금 더 추가합니다.

쓰기전에 먼저 ADP실기 후기를 올려주신 분들께 감사를 드립니다. 
덧글을 남길려고 해도 아직 등급이 안되서, 이곳에 올리는 점 양해를 부탁드립니다.
올려주신 글들을 보고 이번 여름은 ADP시험과 같이 하기로 마음먹었습니다. 다시한번 감사드립니다.

지난번에 세번째까지 이야기 했던 것 같아서, 네번째 부터 시작합니다.

네번째는 사용하는 분석 소프트웨어가 다양합니다. 저는 R이 쉽게 접근가능해서 R로 공부를 합니다만,
R이 많았던 것 같은데, SAS(2~3곳?)나 Matlab(금상받은팀이 사용)도 있었고, 프로세싱(?)이라는 소프트웨어를
썻다는 팀과 하둡을 썼다는 팀도 있었습니다.
하둡을 썻다는 팀이 말하는데, 데이터의 규모는 크지 않아서 하둡의 장점을 살릴수가 없고, 오히려 다른 분석툴보다
느려서 불리한 점조차 있었지만 그냥 연습하는 마음으로 사용했다고 하더군요. 그랬더니, 예의 그 SKT부장님이
"하둡을 사용하지 않으면, 여러분들이 지금하는 분석을 아예 시작하지 못하는 경우도 있으니, 앞으로도 계속 공부해 주세요."
하더군요. 제가 몇군데 세미나 쫒아 다니면서 들은 이야기중의 하나는 하둡은 이미 정점을 찍은 소프트웨어니 
쫒아가며 공부해서 뭐에 쓸것인가 하는 류의 의견도 있어서 조금 헷갈렸습니다만, 한물 갔든 아니든, 
필요할 경우가 현실에서 존재한다면, 그리고 그걸로 해결이 가능하다면 배워두는 것이 맞다는 생각이 들었습니다.
그리고 하둡으로 Social Network분석이 가능하구나 하는 것도 처음 알았습니다.

다섯번째는 심사위원분들이 현장에서 데이터 분석관련 프로젝트를 많이 경험하신 분석툴 회사의 임원들이시라,
툭툭 한마디씩 질문을 하시는데, 질문들 하나하나마다 확인하는 것이 있는 것 같았습니다. 

실무적으로 가장 현장감이 있으신 분은 데이터솔루션에서 오신 분이신 것 같았습니다. 
아마도 SPSS가 IBM으로 인수되면서 통계 패키지로서의 경쟁력은 버리고 분석서비스쪽으로 방향을 돌리고 계셔서 인지, 
분석의 신뢰성을 확인하는 질문이 많았습니다.
예를 들면 이런 식입니다. "텍스트 마이닝을 하셨는데, 몇개의 데이터를 가지고 그런 결론을 내신 건가요?" "신문기사와 블로그 등 60여개의 기사를 긁어와서 워드 클라우드를 돌렸습니다.""그정도 규모의 데이터를 가지고 방금 말한 결론을 내려도 되는 건가요?", 또 이 질문도 기억이 납니다. "재방문을 한 Roamer들을 모두 비즈니스 맨으로 분류를 하셨고, 환승객과 비즈니스맨이 아니면 다 일반그룹으로 분류하셨는데, 왜 그렇게 하셨나요(그게 맞는 건가요)?", "저희도 조금 과감하다는 점은 인정합니다.","제가 보기에는 코엑스등 비즈니스적인 용도가 많은 건물주변에서 통화가 나온 사람들 등 뭔가 설득력있는 Trigger를 만들어서 논리를 전개했으면 좋았지 않았나 하는 생각이 들어서 질문을 드린 것입니다." 
물론 교육적인 목적으로 아끼는 마음에서 한 질문이고, 나중에는 답까지 다 가르쳐 주시고, 이렇게 했으면 좋았다 하는 Recommendation까지 말씀을 해주셨습니다만, 부하직원들이 그러면 거의 눈물이 쏙 빠질때까지 
"기본도 안되어 있다고" 야단치실게 분명한 분인 것 같았습니다.

여섯번째는, 예의 데이터솔루션임원분과는 달리, SKT부장님은 임원이 아니라서 그런지 "회사에서 당하는 입장"에서의 조언을 많이 해주셨습니다.

거의 모든 팀에게 한 동일한 이야기는 "데이터 분석을 하는 사람들은 데이터에 근거해서 이야기를 해야한다. 특히 빅데이터를 분석하는 사람들은 그래야 합니다." 차마 이야기는 못하시지만, "내는 이렇게 하면 임원한테 시달려 죽는다" 뭐 이정도 이야기를 하고 있다는 Feel이 오더군요. "데이터 분석을 하는 사람들은 Detail을 중요시 해야한다. 데이터에서 이상치가 발견되면 왜 그런지 추측하지 말고 확인을 "반드시" 해라. 확인없이 추측하는 것은 매우 위험한 행동이다."....

마지막으로 인재에 대한 욕심들입니다. 듣기좋으라고 한 말이기도 하겠습니다만, 예의 SKT부장님은 우리 팀보다 더 좋은
결과를 낸 팀도 몇팀있고, 나중에 같이 일하게 될지도 모르겠다라는 말을 하기도 했고, 데이터 솔루션의 임원 분은
여기 발표하신 분들을 모두 우리 회사에서 뽑으면 매출이 두배가 될 것이다라고 하기도 하고, 나중에 특별상을 시상하시려고
참여하신 SKT 성장기술원 여자 원장님도 "우리보다 좋은 결과가 있었다는 이야기를 밖에서 잠깐 들었다. 나도 어떤 내용인지
궁금한데 여러분들 열심히 공부하셔서 우리 회사로 와라." 등등 실제로 일반인들이 생각하는 것보다는 이 분야의 인재에 대한 니즈가 실재로 존재한다는 생각이 들었습니다.

제가 보기에 평가는 공정했던 것 같습니다. 발표자들의 소속이나 출신학교 등이 평가에 영향을 주지 않도록
Report30번, Report40번 등으로 하는 등, 나중에 잡음이 나지 않도록 지나치다 싶을 정도로 신경을 쓴다는
느낌이 들 정도였으니까요.

앞으로 기회가 많이 널려 있으니 노력하셔서 도약의 기회를 낚아채는 분들이 이 카페에서 많이 나오기를 바랍니다.