구글 hangout을 써서 현재 Bigdata 학계에서 유명하다는 분들이 컨퍼런스를 하는 것을 녹화 해서 올려둔 유튜브 페이지가 있어서 공유드립니다. (모여서 하지 않고, 각자의 연구실에서 인터넷으로 컨퍼런스를 하는 것을 unconference라고 하는 모양입니다. 참 기발한 이름입니다. ㅎㅎ)

Coursera에서 듣고있는 Computing for data analysis 강좌의 instructor인

Roger peng씨가 간사로 있는 Simply Statistics blog에서 기획한 것인데, 참여자중에 ggplot2의 개발자인 Hardly Wickham 교수가 있고, 실제로 미국에서 데이터 분석 회사를 운영하는 스타트업의 사장인 Hilary mason양(아래 화면에 보이는 분입니다.)이 생각하는 데이터 분석가 들의 업무나 실제 현장에서 필요한 역량, 그리고 직원을 뽑은 후에 가르치는 내용 들에 대한 언급이 나옵니다.



이와 같이 데이터 분석업계의 현장에서 실제로 그 일을 하면서 돈을 버는 사람의 목소리와 이러한 수요에 대응하기위해 교육현장에서 재원들을 길러내는 사람들과 통계적 방법론의 이론적 백그라운드를 생산해 내는 연구자들의 최근 목소리를 종합적으로 들을 수 있어서 좋았습니다.

아마 제가 몰라서 그렇지 참여자들 모두 다들 현재 빅데이터 관련해서 Global한 명성을 얻고 있는 분들인 것 같습니다.



다만 아주 현명한 사람들이 하는 빠른 영어라 듣기가 쉽지 않긴 합니다.

(하지만 여러번 들을 수있으니, 뭐 대충 도전해 볼만 하더라구요.)



참고로 Roger peng씨의 유튜브를 구독하시면 R 사용법에 대한 강의 영상이 full로 들어있으니까 관심있는 분들에게는 좋은 자료가 될 듯합니다.





(추가) 제가 제일 처음으로 들었던 MOOC 강좌였습니다. 프로그래밍 경험은 없으나, 꼭 완주하고 싶어서, Certificate로 신청을 했습니다. 약 50$정도 였는데, 흥미로운 경험이었습니다. 그리고 그 덕분에 이를 악물고 겨우 완주를 했었지요. 사소한 거라도 걸고 한다는게, 의외로 지지가 “많이” 됩니다. 하하하.



(추가2) 이 unconference를 들을 당시는 몰랐습니다만, 발표자 중에 Daniela Witten은 워싱턴대학의 조교수 및  Biostatistics관련 떠오르는 신예로 타임지의 30세 이하의 전도 유망한 10명의 젊은이로 인터뷰까지 했던 분입니다. 제가 들었던 edX stanford의 StatLearning 코스를 강의하셨던 Rob Tibshirani 교수님과 Trevor Hastie 교수님의 제자로



학생들앞이 아니라 카메라 앞에서 강의하는 것이 마땅치 않은 것 같아보이시는 Rob Tibshirani교수님의 직계제자인지 Rob 교수님과 같이 나와서 강의를 해주기도 했었습니다.  근데 저는 목소리가 제일 기억에 남습니다. 제가 본 몇안되는 사람들중에 진짜 영어를 영어같이(?) 말하는 분이라서 참 듣기가 편해서 말입니다.



그리고 비디오를 보신 분들은 아시겠지만, 스스로 통계학의 적통임을 명확하게 인식하고 있고, 자신의 은사님들이 지은 책에 공동저자로 등재시켜 주신 것을 보면, 확실히 뛰어난 분이신 것 같습니다. 그  훌륭한 책을 여기서 “무료”로 다운로드 가능합니다.



Introduction to Statistical Learning (Book PDF download)

 



왼쪽분이 Trevor Hastie 교수님이시고, 오른쪽 분이 Rob Tibshirari 교수님이십니다.



(좋은 강의에 감사를 드리고, 존경을 표합니다.)





또 언제까지 가능할지는 모르지만 현재(20140918) 시청이 가능한 상기 강좌의 강의 동영상을 모아놓은 링크 페이지입니다. 영상을 어떻게 처리했는지 모르겠으나, 제가 강좌를 들었던 영상(2014년1월~3월)보다 화질이 더 좋네요.



(내용은 비슷한 것 같은데, 정확히 모르겠습니다. 뭘 알고서 들은게 아니라 일단 용어라도 익숙해져 보자고 이를 악물고 주로 위의 책을 주로 참조하면서 그냥 듣기만 한거라서요. 그래도 책도 한번 다보고, 강의도 듣고 하니 나중에 많은 도움이 되었습니다. 전혀 모르는 내용도 한번 들어두면, 나중에 다시들을때 반가워서 기억에 더 많이 남게 되는 것 같습니다. 하지만 모르는 내용을 처음 듣는 것은 고역인데, 이 정도는 수업료라고 생각했었습니다.)



statistical learning 강의 동영상 Playlist 페이지 링크

 



다니엘라 위튼양의 인터뷰 영상 및 “Cancer by Number” TED 강의 내용입니다.



재미있으니 한번 들어보실 것을 권해 드립니다.



(혹시 영어가 두려우시면, AATGrammar로 해결하세요. ㅋㅋㅋ)





약 1년쯤 전에 볼 때는 보는 것이 고통스러웠는데, 그 이후로도 계속 거의 매일



MOOC강의를 들었더니, 지금은 훨씬 Soft하고, 즐기면서 들을 수 있게 되네요.




음, MOOC 강의 수강의 부작용이 이렇게 “좋네요”, ㅋㅋㅋ.