이번주에는 빅데이터를 활용한 도서관 활성화방안 이라는 세미나를 다녀왔다.



제목을 보고, “이젠 도서관에서까지 빅데이터를” 하는 생각이 들어, 흥미를 끌어서 물어 물어 찾아갔는데, 결국 세미나를 듣지는 못했고, 자료만 받아서 발길을 돌렸다. 왜냐하면 강사와 사회자를 제외하면 전부 여자분들이라,



사서도 아닌 내가 세미나를 들으면 참석하신 많은 분들이 불편해 할 까봐서다.



예전에 다니던 회사에도 작은 도서관이 있어서 사서를 전공한 분이 계셨는데, 그분이 자기의 꿈은 공공도서관 사서가 되는 것이라고 했던 기억이 난다. 그때는 솔직히 “무슨 꿈이 그래?” 했는데, 지금 와서보면 그 이유를 알 듯도 하다.



그러니 이 세미나에 참석하신 분들은 국립도서관 직원들 다음으로 이 분야에서는 역량을 갖춘 분들일지도 모르겠다는 생각이 들었다.



아무튼 진짜 오셔서 강의를 하시는 지는 모르겠는데, 미래부 정보화전략국장의 강의도 약 45분간 예정되어 있어서 그런지, 아니면 피교육자 분들도 이런 자료 처리 분야에 관심도 많고 실력도 있는 분들이어서 그런지, 자료집이 compact하면서도 내용이 좋아서, 몇가지 “신호”같은 것이 느껴진다.



1.  자료로 보면 대학의 도서관 학과는 앞으로 “소리없이 강할”것으로 보인다.



왜냐하면 한국의 1개 공공도서관당 인구가 6.4만명, 미국은 3.3만명, 독일은 1만명 수준이라고 하니,  도서관학과를 나온 분들에 대한 수요가 줄어들리는 없고, 우리나라 경제가 계속 발전한다고 하면, 도서관과 같은 사회 인프라에 대한 투자의 비중은 지금보다 높아질 것으로 예상되기 때문이다. 물론 그에 걸맞는 서비스 수준을 요구할 것이므로, 노력은 더 많이 해야할 것이다. (뭐 그래도 기업에서 요구하는 정도는 아닐 것이라는 점도 소리없이 강할 것이라고 하는 예상의 근거중 하나로 들 수 있다.)



2. 공공기관들의 변화된 움직임이다. 엔간한 기업보다 더 고객 친화적이고자 노력하는 것 같다. (원래 이랬는데 내가 잘 몰랐던 것일 수도 있다.)



도서관에서는 “어떤 책을 살까, 버릴까, 보낼까”하는 의사결정이 중요한데, 이러한 의사결정을 하는데, “1관당 평균 대출량 30만권이 누적된 10년간 대출정보 25억건, 국립과 대학, 작은 도서관 포함시 약 50억건의 대출 정보”를 “다각적인 시각(facets)”으로 분석하여 “선제적 대응”을 할려는 노력이 엿보인다. 그런데 선제적 대응의 항목들이 엔간한  기업보다 더 고객 친화적이다.



“이용자 친화형 분류체계 개발”(고객 만족도 제고?),  “베스트셀러 예측모형을 통해 신작작품의 공동구매”(비용 절감?),  “할리우드 대작이 상영되는 계절에 선제적 전진배치”(시장 대응?) 등 도서관도 무슨 KPI가 있나 하는 생각이 들 정도다.



3. 빅데이터에 대한 언급이 해외 유명업체들의 사례를 가지고 시간때우는 식의 이야기 하는 것이 아니라 구체적인 분석방법이나 툴에 대한 논의로 Level down되어서 이야기가 되고 있다.



사실 구글이나 페이스북 같은 사례가 실제로 우리 주변에서 보일리는 앞으로도 거의 기대하기 어려울 것이나, 회귀분석, 군집분석, 네트워크 분석 등을 활용한 효율제고 성공사례나 에피소드들은 시간이 지날 수록 점점더 많아질 것이고,



따라서 일반인 들도 알음알음으로 그 효과를 알게 되면, 우리나라 같으면 직장인들이 다니는 학원들도 생기고 하면서 관련 산업의 저변이 확대되는 계기가 될 수 있지 않을까 하는 생각이 든다.



물론 그 시기가 문제이나, “득이 된다.”(?)는 것이 알려지면 핵분열하듯이 터지는 과거의 경향성을 볼 때,  이런 움직임이 쌓여야 “Just around the corner”에 새로운 시장이 열릴 것이기에 긍정적인 신호가 아닐까 한다.



4. 오랜만에 자료로 본, 빅데이터 산업육성에 대한 정부의 입장 역시 1~2년전보다 Drill down되었고, Quick win과제 수행을 통한 “실리”와 빅데이터를 조직으로서의 기업이 아니라, 경제하려는 의지를 가진 개인들과 직접 연결될  수 있는 플랫폼으로 발전시키려는 “명분”을 양수겸장으로 노리고 있음을 알 수 있어서, 걸리는 시간이 과거 “cloud” case때 보다는 줄어들 수도 있다는 생각이 들었다.



특히 남들이 하는 것을 더 잘하는 방식의 혁신으로는 더 이상 성장하기 어렵다는 점을 인식하고  있다는 점과, 내수를 키우코자 하는 강한 의지 같은 것은 기업하는 입장(?)에서는 긍정적인 요인이 아닐까 하는 생각이 든다.



물론 이런 정성적인 예측이야 스판덱스 원단 늘었다 줄어드는 듯한 거라, 정확히 언제일지 하는 “예측”을 할 수 있어야 하고, 그 “예측”이 맞아야 도움이 되겠지만 말이다.




아무튼 도서관은 좋은 것이니, 더욱더 발전하여 주었으면 좋겠다.