드디어 20번째 포스팅입니다. 감개가 무량하네요. 하하하.

ADP필기를 신청해서, 지난 ADsP때는 범위가 아니어서 안보았던, ADP가이드의 시각화 부분을 
보다가 shiny, d3.js 등의 이야기가 나오는데, 도통 모르겠어서 
그냥 외울까 하다가, 그간의 경험상 이게 가장 낭비적인 일이라는 생각이 들어 궁리를 해보았습니다.
그러던 중 어디 이런 부분을 잘 설명해 준 곳이 없을까 하는 생각이 들었습니다.

(근데, 정말 ADP가이드는 보기가 힘듭니다. 그리고 봐도 이해가 잘 안돼요. ㅠㅠㅠ)

이리저리 둘러보면서 다니다가, 예전에 이 카페에서 어느 분인가가 자격증 중심의 공부보다는
스스로의 필요에 의한 코딩공부가 영양가가 높다는 논의가 있었다고 말씀해 주신 
바로 그, 생활코딩이라는 사이트를
찾게 되었고, 거기서 "작심 20시간"과 "작심 40시간"이라는 강좌를 보게 되었습니다.

마침 광복절 연휴도 있고해서, 40시간 주파를 목표로 잡고, 몰아보기를 감행했습니다.

꼭 성우와 같은 부드러운 목소리로 40시간, 정말 쉽게 해주시는 강의를 들으면서
웹 플랫폼에 대한 전반적인 이해를 할 수 있게 되었습니다.
덕분에 d3.js도 jsvascript로 만든 라이브러리 중의 하나라는 것도 이제는 알게 되었습니다.

굳이 이 강좌를 들은 이유는 데이터분석의 가치를 효과적으로 전달하기위해서는
시각화가 중요하고, 이 시각화는 보고서 등보다는 웹등을 통한 interactive한 방법이
고객입장에서 실감이 날 것이기에 가치를 창출하는데 도움이 될 것이라는 생각이 들었기 때문입니다.

근데, 이걸 할려면 사전에 알아야 할게 많은데, 다 몰아서 한번에 배울 수 있어 좋았습니다.
지금 생각해 보면, 기본 개념의 이해 정도는 충분히 한 것 같습니다.

제가 지금 edX플랫폼을 통해서 홍콩대학교에서 진행하는 JAVA 강좌를 듣고 있는데,
생활코딩의 egoing님이 훨씬 더 쉽게 핵심만 짚어서 강의를 하시는 것 같습니다.
조건문, 반복문, 함수까지 거의 눈깜짝 할새에 이해를 할 수 있도록 만들어주시더군요.

아마도 12회이상 이런 현장강의를 실제로 하시면서 "고객"들이 무엇을 어려워 하고,
어떻게 하면 프로그래밍을 하기위해 꼭 필요한 개념들을 가르칠 수 있는지에 대한
진지한 고민에 답을 하고자하는 egoing님의 노력의 결과라는 생각이 듭니다.

배운 것을 바로 적용해서 AWS에 무료 1년 사용가능 서버 하나 장만해서 R도 설치하고,
Rstudio도 설치하였습니다. 그리고 knitr를 사용해서 Rmd화일을 html로 만들어서,
올리는 작업도 성공하였습니다.

재미있는 것은 ubuntu에서는 useradd와 adduser의 효과가 다르게 나타나더군요.
Rstudio설치해서 원격에서 접속할려니 처음에는 안되었습니다. 한참 헤매다가,
EC2 instance로 들어가서, security의 포트번호를 추가하니 접속이 되는데,
이번에는 id와 password를 rstudio로 집어 넣었더니 또 안됩니다. 

다시 EC2 인스턴스로 들어가 useradd를 하니 user는 add가 되는데, 
Rstudio접속은 안되더군요. 또 헤매다니다가 adduser를 한 사례를 보고,
adduser를 하니 접속이 되었습니다.

어찌나 기분이 좋던지, 하늘이라도 올라간 것 같은 기분이었습니다만,,,,
그런데, 정작 하고싶었던 shiny 서버는 설치하는데 실패해 버렸습니다.

shiny서버 자체는 apt-get으로 인스톨이 되는 것 같은데,
정작 Rstudio에서 install.packages("shiny")가 안됩니다. ㅠㅠㅠ

인터넷 뒤지면서 할 수 있는 것은 다해보았는데, 안되네요.
shiny서버 메인사이트에 가서, ubuntu가 지원된다는 내용 확인하고,
거기 나와 있는데로 다 했는데도 안됩니다.
ubuntu 12.04가 아니라 14.04라서 그런건지 아니면,
유료가 아닌 무료버전이라서 그런건지 이유는 잘 모르겠습니다.

결과를 보면 "system call failed: Cannot allocate memory" 
이런 에러가 계속나고, 이는 다른 간단한 패키지 설치시에도 마찬가지 증상이 나타납니다.

AWS EC2에 직접 접속해서 퍼미션 등도 조정하면서 해보았는데, 결국 실패했습니다.

혹시 이런 유사한 경험을 미리 하신 분들이 계시면 
어디 정보를 얻을 만한 사이트나,
해결 팁 등을 공유해 주시면 정말로 감사하겠습니다.

아무튼 정말로 좋은 강좌를 통해 웹 플랫폼에 대한 개략적인 이해를 가질 수 있어서 좋았습니다.
그리고 다시한번 egoing님께 감사를 드립니다.

"자문자답"을 할려니 조금 쑥스럽네요. 혹시 저와 같은 시간낭비를 하시는 분이 계실까봐 걱정되어서 이러는 것이오니, 양해를 부탁드립니다.

Googling을 하다보니, AWS에서 EC2 instance를 설정하면서 R과 Rstudio가 설치되어 있는 이미지를 활용하는 방법도 있네요. 역시 모르면 손발이 고생하기 마련인 것 같습니다.

좌우당간, 제문제는 AWS EC2도 virtual machine이라 swap기능을 설정을 해야하는데, 그것을 하는 방법은 물론 그런것이 있는지 조차 몰랐던데 있었습니다.
다행히 관련된 Q&A가 있어서 겨우 해결했습니다. 아침에 맑은 정신에 보니까 눈에 들어오네요. 

주1) http://www.louisaslett.com/RStudio_AMI/
주2) http://stackoverflow.com/questions/23455887/installing-ggplot2-package-on-ubuntu
주3) https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-add-swap-on-ubuntu-12-04