지난 주에 더위에도 불구하고 조금씩 생활코딩 작심 40시간 강좌를 듣다가, 감질이 나서, 주말에 몰아서 다 봐버렸습니다.

20여년쯤 전에 그 유명한 사건으로 인터넷에 관심을 가지고, 코넷에 계정을 만들어서 HTML 몇글자 올리던 때하고는 많이 달라져서,

최근에는 무슨 이야기를 들어도 이게 금성에서 하는 말인지 지구에서 하는 말인지 헷갈렸는데, 이 강의를 듣고나니, 대충 돌아가는 상황은 이해할 수 있게 된 것 같습니다.

예전에는 HTML이 전부였는데, 웹을 사용하는 용도가 확대됨에 따라, 디자인적인 부분을 쉽게 관리할 수 있도록 지원하는 CSS(cascading style sheet)라는 기능이 추가되었고,

이후에는 비즈니스적인 웹사용에서 발생하는 여러가지 다양한 요구에 대응하기 위해 php라는 기능이 추가되었답니다.

이외 javascript 등의 웹에서 활용되는 언어등도 생겨났고, 이 javascript를 기반으로 다양한 라이브러리(jQuery.js, node.js, d3.js) 등이 나와서 여러 분야에서 지금과 같은 다양한 웹플랫폼을 만들어내고 있다고 하네요.

위의 용어들이 낯서신 분들은 아마도 "생각"을 멈추실텐데,

수학도 그렇지만 웹도 이런 겉만 요란스런 말들에 두려워하지 않고 "생각"을 계속하시면 굉장히 많은 것을 하실 수 있으실 거라는 "생각"이 듭니다. (제가 한 이야기가 아니고, 어느 교수님의 책에서 하신 이야기를 약간 각색해서 한 이야기이니, 믿으셔도 좋습니다. ㅋㅋㅋ)

아무튼 이 강의들을 듣고, 바로 아마존웹서비스에서 무료 서버 하나 등록하고 
워드프레스라는 블로그 생성 프로그램을 다운로드 받아 설치했습니다.
아주 쉽게는 아니지만 약간의 시행착오끝에 블로그를 하나 만들 수 있었습니다.

블로그에도 적었지만, 20년전부터 하나 만들고 싶었는데, 이렇게 쉽게 만들게 되었네요.

예전에 집장만 할때는 뭐 그런가 부다 했는데, 이건 제가 설계부터 한 거라, 꼭 내집 장만한 기분입니다.

덕분에 도메인도 하나 장만했습니다. www.dataflange.co.kr, 블로그를 여기에 링크 시켰습니다. 참 신기하게도 잘 돌아가네요. ( ^_______^ )

그외에 www.dataflange.com도 하나 마련해뒀는데, 이건 일단 공부하는데 쓰면서 나중에 용도가 생기면 써 먹을려고요.

좀, 다른 이야기 입니다만, 아래 egoing님과 같은 분들이 좋은 분들을 만나서 약간만 지원을 받으면, 지금 세계적으로 유명한 khan academy같은 훌륭한 사이트로 발전할 수 있지 않을까 하는 생각을 해보았습니다.

khan academy에는 전설적인 벤처투자가인 존 도어의 와이프가 좋은 일하는데 굶어서는 되겠냐고 10만$을 기부하고, 남편의 네트워크를 이용해 도움을 주었다는데, 저도 그런 비슷한 일을 할 수 있었으면 좋겠다는 생각이 들었습니다.

즐거운 한주 되시기 바랍니다.