지난 6월 27일 서울대 글로벌컨벤션 센터에서 진행된 관광빅데이터 분석대회 최종발표에 기획부문 입선자격으로 참석을 햇었습니다. 상을 받는 것도 받는 것이지만, 최종발표자로 선정된 10팀이 어떻게 만들었나 하는 궁금증이 사실은 더 컸습니다.

심사위원은 6분이었습니다. 경영학과 교수님 1분, 관광분야 전문가 1분, 로밍 데이터를 제공한 SKT의 부장님 1분, 그리고 통계패키지 분석회사 Mathworks(MATLAB), SAS, 데이터솔루션(SPSS)의 임원 각 1분 등이었습니다.

발표시간은 8분, 질의 응답 10분이 주어졌는데, 말도 안되는 시간배분이긴 하지만 다들 진행자의 통제에 일사불란하게 따라주는 모습에서 그간 이 분들이 얼마나 노력을 했는지에 대한 느낌이 왔습니다.

첫번째로 기억나는 것은 어떻게 똑같은 데이터와 유사한 자료들을 활용했는데, 이렇게 생각하는 것이 다를까 하는 것이었습니다.

이날 특별상을 받은 팀이 "한류관광 빅데이터를 통해 피어나다"를 발표한 팀인데, 4분중 3분은 관광학 전공자이고 한분은 관광을 공부하다가 데이터engineering으로 옮기셨다고 하는데, 로밍데이터의 로그중에서 한류공연장 등의 위치주변에서 일어난 통화만 골라내서 분석을 했다고 합니다. 어떻게 그런 생각을 했냐고 했더니, 2013년 외래관광객 실태조사 결과에서 한류관광객이 작년 12월에 급격히 늘었다는 결과를 보고 아이디어를 떠올려서 그 방향으로 주제를 잡았다고 하더군요.(저도 이 자료를 보긴했는데, 그냥 필요한 통계를 찾을려고 훑어보기만 해서 그런 내용이 있는지도 사실은 기억이 안납니다.)

모르긴 몰라도 GPS들고 각 장소를 다니면서 데이터 추출을 하지 않았나 추정이 되는데, 분석기술에 대한 실력은 부족하지만, 관광에 인생을 바칠 각오를 하고, 그 정신으로 주제에 맞춰 데이터를 추려내서 그를 가지고 나름대로의 논리를 전개하는 모습이 화려한 데이터분석기술을 보인 다름팀들보다 좋아보였고, 심사를 맡은 SKT의 부장님도 데이터를 만들어서 제공한 사람으로서 내가 만든 데이터를 가지고 이렇게 활용할 줄은 몰랐다고, "역시 데이터를 어떻게 보느냐" 하는 점이 중요하다"것을 느꼇다는 논지의 총평을 하시더군요.

두번째는 역시 Test라 데이터에 의도적으로 몇개인지는 모르나, 이상치의 데이터를 넣어놓았다는 이야기를 들었습니다. 대상을 받은 팀이 "방한 목적에 따른 관광마케팅 전략수립"을 발표한 팀으로 보이는데, 예의 그 SKT부장님이 이 팀이 의도적으로 넣어 놓은 이상치를 가장 잘 처리했다는 평을 했었지요. 관광객을 환승객, 비즈니스맨, 일반관광객으로 구분을 해서 그에 맞는 마케팅방안을 만들었는데, 전제가 조금 용감했었습니다. 제 기억에 아마도 재방문을 한 사람들을 비즈니스맨으로 구분을 했던 것 같습니다. 저같은 경우에는 이런 과감한 전제를 할 생각조차 못했습니다만, 교육적인 목적의 경쟁에서는 조금 과감해도 되는 것 같다는 생각을 했었습니다. 나중에 심사위원 모두가 한분씩 총평을 했는데, Domain(관광분야에 대한 지식)지식이 높은 팀이 있고, 분석지식이 높은 팀들이 있는 것이 확연히 구분이 되는데, 이 양자의 균형이 중요하다는 말씀이 있었는데, 아마도 이팀이 대상을 받은 이유가 이 균형이 가장 좋았다는 평가를 받았기 때문이었던 것 같습니다.

세번째는 이 대회에 자료를 제출하기위해 3주 밤을 샜다는 팀이 있었습니다. 제 기억에 분명히 3주를 샜다고 들었는데, 지금 쓰면서 보니까 3주를 어떻게 샜지?하는 생각이 들긴하네요. 3주든 3일이든 금상을 받은 "FIT(Foreign Independent Tourist) 관광객 예측모델을 통한 한국 관광 UCR-Selling 모델 구축"을 발표한 팀은 정말 목숨을 건듯 발표를 했고, 거의 그냥 실행해도 될 만큼의 비즈니스 모델을 만들어서 "단기로 칼하나만 들고 적진으로 돌입하는" 사무라이의 각오로 작업을 했다는 포스가 느껴졌습니다.
Analytics관련해서는 가장 뛰어나다는 느낌이 들었습니다. 준비를 위해 많은 논문을 본 모양입니다. 

이 분들이 발표자료에서 어렴풋이 각주로 달아놓은 부분을 제가 메모를 해왔는데, 그를 통해서 찾아가다 보니까 우리나라에 "한국 지능정보시스템 학회"라는 곳이 있더군요. 그곳에서 분기에 한번씩 발간하는 자료중에 "지능정보연구"라는 Journal이 있는 모양입니다. 저도 작업을 하면서 인터넷을 꽤 googling했는데, 이런 곳이 있다는 것은 처음 알았습니다. 좋은 논문들이 많이 있네요. 앞으로 자주 찾아가볼 생각입니다.

아이고, 힘드네요.
너무 길어질까 두려워 일단 끊고 더 생각나는 부분은 나중에 또 올리겠습니다.