아차 하면 몇주가 지나가 버리니, 시간은 중력의 영향만 받는 게 아닌 것이 분명하다.
몇주만에 페북에 글을 올리는 이유는 좋은 책을 읽어서 Q-rate하고 싶어서다.

책의 이름은 "신호와 소음", 
브라이언 그린이 쓴 Elegant Universe와 두께가 비슷한 책이다.

저자의 이름은 네이트 실버. 
우리나라의 어느 인터넷 포털회사와 이름은 비슷하지만, 이 양반은 한 분야에서 바야흐로 현재 우뚝서서 전세계적인 주목을 받는 사람이다.

"그래, 근데 왜 내가 모르고 있지?" 하시는 분들도 있으실지 모르겠으나, 
그 분야는 데이터분석 및 예측이다. 
이 분야에 관심을 가지고 계시지 않았다면, 이 "빅데이터업계의 거물"을 아마 잘 모르실 가능성이 높다.(그러니 안심하셔도 좋다. ㅋㅋㅋ)

지난 미국 대선에서 선거인단 538중의 거의 전부를 맞추어 유명해졌고, 이후 본인이 만든 538이라는 블로그에 여러가지 예측들을 올리고 있으며, 뉴욕타임즈의 최고 경영진의 만류에도 불구하고, 야구가 좋다는 이유를 대고 ESPN으로 옮겼고 앞으로 4년은(만?) 열심히 일하기로 했다고 한다.

그간 어떤 사람인지 궁금했었는데, 두꺼운 책내용을 앞뒤로 연결해 보면, 한마디로 승부사다. 20대 중반 KPMG에서 직장생활하면서 밋밋한 직장생활중에 페코타라는 야구 관련 예측 프로그램을 만들어 baseball prospectus라는 회사에 팔고, 인터넷 포커 등으로 40만달러를 벌었다 10만달러를 잃고 깨끗이 손을 털었으며, 그 와중에 위에서 말씀드린 블로그에 대한 아이디어를 내고 이를 구현하여 명성을 얻었다고 한다.

본인의 노하우를 보일듯말듯, 알듯말듯하게 "신호"와 "소음"으로 적절히 버무려서 책의 곳곳에다 흣뿌려 놓았기 때문에 한 번 읽은 상태에서 쉽게 설명하기 어려운데, 
누가 보아도 명확한 것은, 아무튼 이 양반이 강조하는 방법론이 베이즈 정리 라는 것이다.

예전에 이병헌이 주연한 TV프로그램에서와 같이, 흔히 말하는 프로 포커 게이머(도박사와는 어감이 틀리다. ㅎㅎㅎ)들이 사용하는 방식이 베이즈 정리의 활용 및 응용에 해당한다고 한다.

하지만 이미 MIT의 확률수업을 들으면서 베이즈 목사님께 한번 당한(?) 바가 있어서,

쉽게 설명하고 대충 알아들은 것 같다고 해서 긴장을 늦추면 안되는 것이 
베이즈 정리이고 그 활용이다. 라는 것 정도는 어렴풋이 알고 있기에 
"에이, 또야"하는 마음이 들기는 하지만, 
그래도 이렇게 재미있는 것 같이 설명하고, 언뜻 이해한 것 같은 기분이 들게 만들기도 쉽지 않기는 한 것 같다.

근데, 데이터 분석을 관심을 가지면서 군데군데, 지나가는 지점마다 툭툭 튀어나오는 것이 이 베이즈 정리이고 최우도(Maximum likelihood), 뭐 이런 단어들이다.

잠시 옆길로 새보면, 나는 한글 전용보다는 그냥 이런 건 외래어 그냥써도 좋겠다는 입장이다. 나중에 이런 개념을 우리가 새로 만들거나 발전시킨게 생기면 그때 우리 말로 이름을 붙이고 자랑스럽게 쓰는 것이 좋을 것 같다.

각설하고, 내가 네이트 실버의 도움을 받아 이해하는 바, 
베이즈 정리는 조건부확률이 중요한게 아니라, 요거이 중요하다.

"관찰을 통해 결과가 나오면 그를 근거로 본인의 예측을 발빠르게 바꿔라. 컴퓨터로 하면 수천번, 수만번 몇초면 할 수 있다. (근데 안하고 뭐하니?). 다만, "신호"가 아닌 "소음"에 흔들려 확확 바꾸지 말고, 일정한 규칙을 따라서 바꿔야 하고, 이보다 먼저, 주변에서 얻은, 관련된 혹은 관련될 수 있을 것 같은 정보가 있다면 간과하지 말고, 본인의 책임하에, 이를 적절하게 사전확률로 반영하여 "도약"에 활용하라"

하하하, 책에 나오는 단어들을 bootstrap(resample)하여 만들었는데, 몇줄이 넘어가는 것을 보니 아직 수련이 부족한 것이 분명하고, 갈 길이 먼 것 같다.

아무튼 광복절 연휴에 시간있으시고, 몇일 책만 보실 여유되시면 한 번 읽어보실 것을 권해드린다.