일반인으로서 Machine Learning을 공부하다보면, 과연 이 공부의 끝은 어디일지가 궁금해지는 경우가 많다. 굉장히 분야도 다양한 데다가, 전세계의 우수한 인재들이 경쟁적으로 이 분야에 넘치는 기회들을 찾아 뛰어들고 있어서 나날이 새로워지기 때문인데,



확실한 것은 모든 것을 다 알 수도 없고, 알 필요도 없다는 점 하나인 것 같다. 하지만, 역시 또 하나 확실한 것은 내가 필요한 것은 꼭 알아 두어야 한다는 것인데,  이 것때문에 결국 뭐가 뭔지 헷갈리게 되어 버린다.



아마도 판단기준은 “내가 원하는 것에 얼마나 도움이 되는지”일 것이고, 그렇다면 내 경우는 앞으로 비즈니스적인 활용이 가능한 영역과의 관련성이 기준이 되지 않을 까 한다.



전공자도 아닌데다가, 뭐 특별한 학위도 없는 사람이 기계 학습을 공부한다고 하기에는 민망하기도 하고, 그냥 비즈니스하는데 필요한 의사결정을 지원한다는 의미에서 “데이터 분석과 예측”이라고 두루뭉실 하게 표현하는 게 좋을 것 같아서, 블로그 이름도 그냥 그렇게 쓰고 있는데, 분석과 예측을 실제로 어떻게 하나를 쫒다보니 Machine learning 이니, 패턴인식이니, 하는 분야와 긴밀하게 연결이 된다.



매출을 창출하고, 기존에 있던 매출을 올리기 위해서는 고객의 관심을 이해하고, 세상의 관심이 어디로 쏠리고 있는지 적절히 파악해서, 이를 시의적절한 서비스로 연결하여 이윤을 남기는 것이 필요한데, 이것이 바로, 흔히 말하는 비즈니스이고,



비즈니스는 파이를 누가 많이 차지하는지 경쟁적인 양상을 보편적으로 가지고 있을 뿐 아니라, 특히 경영학의 발전으로 기반을 갖춘 회사의 수성의 기술은 거의 자동화되어 가고 있기 때문에 공격 내지는 새롭게 발판을 마련 하고자 하는 사람들에게는 인터넷이나 e-Business(이제는 굉장히 옛날 이야기 처럼 들리네요…), 모바일 등의 새로운 영역에서 기회를 찾는게 그나마 가능성이 있고,



Airbnb, Uber등과 같은 최신의 걸출한 성공사례도 있어서, 이윤을 쫒는 자본과 사람들이 불나방처럼 그쪽으로 몰리게 되면서, 차별적인 경쟁력을 가질려고 하다보니 데이터 핸들링외에는 다른 대안은 없어보이기 때문에 앞으로도 이분야는 더욱 치열해 질 것이 예상되는 것이다.



근데, 뭐 좀 득이 될까 싶어 그냥 배울려고 하면 배우기가 쉽지않다. 가르쳐 주는 곳이 없어서라기 보다는 한정된 시간을 효과적으로 사용하기 위해서는 내가 필요한 부분을 실제로 응용할 수 있는 정도까지 가르쳐 주거나, 이런 수준으로 가기위해 꼭 필요한 기초를 준비하는 것을 스스로 찾아서 정리를 해야 하기 때문이다. (다른 사람은 가르쳐 줄 수도 없는 것 같다.)



상황은 다 다르고, 그 해결방법 역시 다를 것이기 때문에 배우는 방법도 달라질 수 밖에 없게 되어서 그런 것 같은데, 배우는 것 자체보다는 배워야할 것을 찾는게 더 중요한 고려사항이 되는 것 같다. 선택을 잘못하면, 낭비된 시간과 열정에 더하여 다시 출발점으로 돌아와야 하는 부담까지 갖게 되니 손해가 이만저만이 아니다.



왜 이야기가 여기까지 흘러왔는지는 모르겠으나, 아마도 뭘 배울래도 이 분야에는 이름이 같은게 많아서 헷갈린다는 생각이 들어 시작한 이야기가 이렇게 삼천포로 빠진 모양이다.



LDA는 보통  Linear Discriminant Analysis라고 하는 패턴인식의 입문과정에서 배우는 부류구분(classification) 방법 중에 하나인데, 인터넷으로 검색하다보니 좀 다른 LDA가 있었다. 이름도 말 장난하는 것처럼 들리는,  Latent Dirichlet Allocation 이란다.



가운데 단어는 “디리슐레”라고 읽는 데, 유명한 통계학자의 이름이라고 한다. 최근에 활자가 아니라 디지털로된 문서들이 폭증하고 있는데, 이들을 분석하여 논의 되는 주제(topic)들의 흐름을 찾아내거나, 이들의 감성(Sentiment)을 분석해 내는 방법론의 하나라고 한다.



이쪽 분야에서 자주 사용되는 Latent, Hidden 이런 단어는 뭔가 보이지 않는 흐름이나 맥락을 찾아낸다는 의미인데, Hidden이 워낙 직접적인 표현이라 격이 떨어진다고 판단하는지 요즘에는 Latent라는 단어를 많이 사용하는데, 감이 없으면 사전을 찾아봐도 무슨 의미인지를 (정말) 알기가 힘들다.



아무튼, 예전에 청강했던 Coursera의 SNA강의 에서 링크드인이라는 회사의 직원과의 인터뷰 영상을 본적이 있는데, 그 링크드인 직원분이 이 LDA를 이야기했던 기억이 난다. 아마도 수많은 텍스트중에서 엑기스만 골라서 집어내는 기술인 모양이다.(좀 이렇게 표현해 주면 나같은 사람에게는 이해하기 좋은데….ㅠㅠ)



아무튼, 두리번 거리다가 KAIST의 오혜연 교수라는 분이 구글 techtalks에서 발표한 2010년도 영상을 보게 되었다. 사실 이것을 보고 feel받아서 posting을 할려고 하다가 글이 이상하게 되어 버렸는데, 아무튼 이런 좋은 강의들을 무료로 들을 수 있어서 좋다는게 오늘의 주제인 데, 몇줄이면 될 것 한참을 돌아온 것 같다. (아, 참 글 쓰기 어렵네요.)






저도 언제가는 이런 강의들을 듣고 활용할 수 있는 때가 오겠지요. 하하하.