저는 외우는 공부는 딱 질색인데다가 교재 그 두꺼운 책이 친절하지 않게 정리 되어 있어서(?), 정말 보기 힘들더군요.

한달쯤 전에 책을 사서 ADsP의 경우에는 범위가 아닌 시각화는 제외하고 한번 읽어 보았습니다. 그 대신 Coursera나 edX에서 무료로 제공되는 기초 통계, 확률, R프로그래밍 등 강의를 많이 들었습니다.



실제로 보니까,



기초 통계의 범위가 되는 회귀분석에 대한 개념을 알고 있는지를 묻는 질문이 3개 정도 되었던 것 같습니다.

R에서 회귀모형을 돌리고 나오는 Summary화면을 보여 주고, 회귀식을 만들어보게 하는 문제가 객관식 1, 단답형 1로 나왔고,

가설검정을 이해하고 있는지를 테스트하는 Type1 error의 이해에 대한 문제가 1개, 오른쪽으로 Skew된 히스토그램을 보여주고, 중앙값과 평균의 크기 관계를 묻는 문제 등

통계학의 기본 개념 이해가 되어 있는지를 묻는 질문이 50문제중에 6~7개 나왔던 것 같습니다.



데이터의 이해와 데이터 분석기획 분야는 제가 공부를 안해서 그런지, 아니면 문제가 난해해서 그런지, 정말 풀기 어렵더군요. (저는 과락의 위험이….).



객관식도 거의 대부분이 제일 부적절한 것을 찾아라 하는 것이고,

단답형도 페타/제타바이트 등의 데이터량 측정단위에 대한 문제, 잊혀질 권리 등 너무 쉽게 내지 않을려고, 출제진이 상당히 신경을 쓰신 모습이 확연히 느낄 수 있었습니다. 폭넓게 공부를 하는 것이 도움이 될 것 같습니다.



데이터 분석관련 해서는 위에서 말씀드린 회귀분석 및 교양 통계 수준의 문제들외에



상관분석에서 예제를 주고 Confidence를 직접 구하는 문제, 주성분분석 결과를 보여주고, 특정 목표수준을 달성하기 위해 필요한 변수의 갯수를 찾는 문제, SNA관련 친구의 친구는 친구다와 같은 개념을 지칭하는 용어를 찾으라는 문제, 텍스트마이닝 관련 문제가 2~3개, 그중 하나는 크롤링하고 필터링한후 자연어처리를 적용하는 순서 등을 묻는 문제, 앙상블 분석에 대한 문제 등 교재에 나왔었는지도 의심되는 것도 몇가지 있었습니다.



특히 실기시험이 없는 대신, R을 다뤄본 경험이 있는 사람이 유리하도록 하고자 하는 출제진의 강한 의지를 엿볼 수 있었습니다.



아울러, 모든 문제가 개략적인 내용을 알고 있다고 하더라도 맞추기 어려울 정도로 객관식 문제를 구성해서, (제가 공부를 안한 탓이 제일 크겠습니다만,) 공부를 하셨다고 하더라도 쉽지 않을 것 같습니다.



종합적으로 보면, 출제진들이 최대한 성의를 다해서 문제를 냅니다. 교재도 교재지만,

다양한 실제 경험으로 이것저것 직접 R을 다루면서 다양한 사례를 경험한 사람이 유리할 것 같습니다. 시험 문제를 이런 사람들이 좋은 점수를 받는 방향으로 출제를 하고 있으니까요.



혹시 8월로 예정된 시험을 보실 분들이 계시면,

저는 교재 Study와 함께, Coursera와 edX의 관련 MOOC(Massive Open Online Course)의 강좌를 들어보시라고 권해드리고 싶습니다.



Coursera에서 제공되는 R 프로그래밍 관련 강의 들과 Duke 대학교의 Dr. Mine 교수가

가르쳐주는 Data analysis and Statistical Inference 관련 강의, 그리고 edX에서 제공하는 The Analytics Edge 등은 정말 좋은 강의들이고 특히 무료로 다운로드 받아 볼 수 있고, 자막도 제공되고, 시험도 볼 수 있습니다.



다만, 영어가 문제인데, 앞으로 전도가 유망할 것으로 예측되는 이 분야에서

길을 찾아가기 위해서 필요한 것이 ADsP 자격증만이 아니라는 점에 동의하신다면,



혹시 영어가 두려우셔도, 도서관에서 AAT Grammar라는 책을 독하게 마음먹고 두번만 읽어보시고 난 후 (저는 이것 저것 다 해서 3달 걸렸습니다. 정말 진지한 땀을 요구하는 책이라서요…),  자막 도움을 받고, 강의 구술 스크립트까지 제공하니까 충분히 따라가실 수 있을 것입니다.



아무튼 출제진의 성의가 느껴지는 시험이어서, 말이 길어졌네요.

혹시 도움이 되시는 분들이 계시기를 바랍니다.



(추가)  Mine 교수님이 진행했던 행아웃 모임 영상 입니다. 국경을 초월한 사제간의 만남이 재미있었습니다. Mine 교수님은 나이와 상관없이 제자들과 의견을 나누는 것을 좋아하는 분인 것 같았습니다.





(추가2차) Mine 선생님의 코스 소개 영상이 유튜브 링크가 안되어 있어서 제가 직접 올렸습니다. 문제가 되면 내리겠습니다. 제자가 선생님 영상 홍보 좀 해드리겠다는데, 크게 문제가 되지는 않겠지요. 선생님께 감사를 드리며, 존경을 표합니다.