롯데 멤버스에서 하는 빅데이터 Competition에 접수를 하기위해서 근 1달 여를

롯데카드 발급받고, 롯데 멤버스 신청했다가 접수 마감일 넘길까봐 걱정되어서

직접 서울역 롯데마트로 가서 온라인 신청한 것 취소하고, 직접 발급받고,

혹시 실적없다고 그럴까 하는 걱정에 문어 숙회 사는 등,

내가 생각해도 이렇게까지 해야하나 하는 마음이 들 정도로,

롯데카드, 멤버스 콜센터로 뺑뺑이 돌면서 기어이 D-0일에 참가 접수를 할 수 있어서

오늘 롯데에서하는 빅데이터 Competition 설명회에 참석을 했다.

우선 인상적인 것은 설명회장의 화려함이다. 확실히 롯데그룹의 이름을 걸고 진행하는

것이어서 그런지 상공회의소 지하2층의 국제회의장 같은 곳을 장소로 잡았고,

제가 참여한 세번의 빅데이터 Competition중에서 가장 질의 응답을 편하게 할 수 있는

최고의 회의시설이 인상적이었다. 엔간한 국제회의를 치러도 될 설비에, 마이크를 누르면

누른 순서에 따라 Queuing이 되면서 발언자가 전면 좌우측의 영상으로 표시가 “자동”으로

된다. 브랜드를 보니 Bosch 브랜드 이던데, 정말 쾌적하고, 질의 응답하기 좋은 장소였고,

내가 그동안 본 최고의 국제회의장이었다.

또 하나 인상적인 부분은 아마 롯데의 업무스타일인 것 같은데, 설명회를 진행하는 것을 보면

예전에 신입사원때가 생각난다. 그 때는 뒤통수 시스템이라고, 신입사원이 복도에 가장

가까이 앉고, 그 뒤 줄에 대리나 과장이 사원의 뒤통수를 보면서 앉고, 제일 마지막 창가에

팀장이 앉는 시스템이어서 소위 “뒤통수”시스템이라고 불렀는데, 오늘 우연인지

발표하시는 멤버스 분석팀의 대리님 뒤에 과장님이 있고, 그 뒤에 팀장님이 앉아 있는

모습에서, 왠지 그 때 그 분위기가 느껴지는 것은 내 개인적인 느낌일 뿐일까?

아무튼 보수적인 분위기가 물씬 느껴지는 업무진행이 참 신기하기도 했다.

참석한 분들은 대부분 학생들인 듯하고, 전반적으로 대학생을 타겟으로

평가 방법 등을 준비하신 것 같다.

데이터는 롯데가 가지고 있는 구매정보와 멤버스 포인트 적립이 가능한 가맹점 정보와

고객 정보들로 향후 데이터 분석을 통한 부가가치 창출에 대한 장기적인 차원의 육성 의지를

느낄 수 있었다. (물론 데이터는 잘 익명화 되어 있고, monotonic하게 조정되었을 텐데도,

그래도 나중에는 파기하라고 하니, 우리나라의 데이터 산업이 발전하는데, 이러한 규제나

개인정보 이슈가 큰 장애가 되는 것은 분명한 것 같다.)

처음에 모두 발언을 하는 팀장님의 말씀처럼, 데이터를 쌓아 놓고 있는 기업에서 스스로의

데이터를 가지고 하는 빅데이터 분석대회는 처음이라, 기대가 크다.

많은 분들이 좋은 기회를 잡으시기를 바란다.

문제는 “따끈따끈한” 6개월 구매내역을 가지고 바로 연결된 일주일간의 5000명 고객의

구매여부와 구매시의 구매일자 및 구매금액을 예측하는 것이다.

드디어, 데이터 분석의 꽃이라 하는 Retail분야의 실전 유사 데이터를 만져볼 수 있게

되는 모양이다. 하하하, 재미가 쏠쏠할 것 같아, 기대가 크다.

그나저나 1월말까지는 데이터 갖고 놀면서, 이런 저런 고급 분석 기법 들 연습하면서


재미있게 지낼 수 있을 것 같다. ㅋ