그동안 웹에서 자주 찾던 동아리에서 관련 study를 한다고 해서 미적거리다가 뒤늦게 용기를 내서 참여를 신청했더니, 각자 별명을 만들라고 하는데, 이름의 가운데는 빼고, 앞에다가 형용사를 하나 붙여서 만들어야 한다고 해서 만든 이름이다.



오픈소스 통계패키지인 R에 관심이 많이 있는데다가, 지금 참여하고 있는 분석대회를  R로 어떻게 프로그래밍해야 하나? 고민으로 꽉 “차”있어서 그런지, 아주 쉽게 별명을 지어버렸다. 혹시 누가 나를 진짜 알찬 사람으로 오해하면 어떻게 하나 하는 우려(?)가 있긴 하지만, 그냥 쓰기로 했다. 왜냐하면 내 마음에 들어서이다. (ㅋㅋㅋ)



관광회사, 보험회사, 엔지니어링 회사, 통계학과 대학원 졸업생, 산업공학과 석사논문 준비하는 학생, 현재 프로젝트에 참여하고 계신 SQL엔지니어 분 등 뒤늦게 참여한 까닭에 이날은 새로 나온 사람들만 소개를 해서 정확치는 않으나, 대충 눈치로 이런 분들인 것 같은데, 토요일 오전에 모인 10분의 표준편차가 나이에서부터 하고 계신 일까지 매우 크다. 그대신 평균은 같다. 데이터 분석에 관심이 있다는 것.(+그리고 이걸 가지고 뭔가를 하고 싶다는 마음을 갖고 있다는 것도 공통분모인 것 같다.)



창수형도 데이터 분석관련 내용을 보여드리니까 “난 이런 건 잘몰라”하시면서 웬간하면 안봤으면 하시는 데, 이 분들은 confidence, support, lift하면 다 알아듣는다. decision tree하나만 해도 어려운 것 같은데, “뭐 그까이꺼” 하는 분위기이다.



그리고 이런 환경에서 처음 만나서 각자 하고싶은 이야기 다 하면서 2시간만에 주제 발표 2가지에 관련 토론 plus 앞으로 뭐할지 계획을 세웠다. 결론은 오늘 너무 많은 결정은 하기 어려우니, 가면서 결정하자.  좌충우돌하는 듯 하면서 질서가 있는 것 같다.



아무튼 세상은 넓고, 이런 골치아픈 분야에도 관심이 있는 사람들이 있어서, 그 분들과 이야기를 나눌 수 있어서 더욱 좋았다.



다만, 나도 그렇고 다른 분들도 그렇고 원하시는 것들이 많은데, 주어진 여건하에서 여하히 이를 속도조절해가면서 각자 원하는 골을 모두 달성하게 할 것인가 하는 방안은 앞으로도 계속 튜닝을 해가면서 찾아가야할 듯하다. 그래도 일단 관심이 같아서 말이 통하니 상당히 수월하게 되지않을까 하는 예상이 되기는 한다.



그리고 지난 금요일에는 또 시간을 내서 일산의 kintex를 갔다왔다. 데이터분석 전문가 협의회라는 곳에서 주관을 하는 “데이터 분석사례 발표회”라는 것이 있다고 해서 이를 들어보기 위해서다.



말씀하시는 것들을 들어보면 척박한 토양에서 빅데이터와 관련 분야를 산업으로 키울려고 몇년전부터 노력해 오고 계시는 당대의 주역 분들인 것 같아서 나 같은 초보는 보고 듣는 것 만으로도 많은 공부가 되는 것 같았다.



전반적인 이슈는 빅데이터가 좋다 나쁘다가 아니라, (그건 당연한 거고) 이 좋은 것이 지금까지 명확한 성공사례없이 진행되어온 이유가 무엇인지를 전문가적인 관점에서 분석하고, 이를 여하히 해결해서 산업화할 것인가 하는 점에 초점이 맞추어져 있었다.



아마 오늘 연사분들의 말을 speech2text하여 word cloud를 돌리면 가장 큰 글자는 아마도 “가치 창출”이 될 것 같다. 비즈니스하는 사람들이 말하는 가치는 “금원의 크기”와 거의 같은 의미이니, 매출이 잘 발생하지 않는 다는 뜻이거나, 그나마 있는 것이 양이 차지 않는다는 의미와 같다.



어떻게 가치를 만들어 낼 것인가에 대해서는 아직도 사람이중요하다. 고만고만한 전문가 양성기관은 많은데, 실제로 산업현장에서 필요한 고도의 전문가는 많지 않다. 뭐 이런 정도여서 조금 실망스럽기도 했다.



데이터의 중요성을 잘 알고 있으면서, HR부터 도시 화재예방까지 다양한 분야에서 데이터를 활용하는 모습을 말씀하시는 분들이 정작 자신들의 현안에 대한 이해와 대응방안에 대한 언급에서 관련 데이터의 제시가 없었다는 것이 이상하다는 생각이 들기도 했다.



뭐 Mission critical한 자리가 아니라서 그럴 수도 있고, 유료가 아니라 무료 발표회라서 그럴 수도 있는데, 그냥 빅데이터TF의 주관부서를 CIO가 아니라 전사 기획이든 변화관리 부서에서 해야한다, 가치는 창의적인 사람이 만들어 낸다, 명확한 빅데이터 추진 목표를 세워야 효율적인 추진이 가능하고, 클라이언트의 참여가 중요하니 2~3개월정도 컨설팅을 통해서 직원들의 역량을 키워야 한다. 는 식의 언급을 듣다보면,



회사 사장님들이라면 모르겠으나, 일부의  임원들, 혹은 직원들 관점에서 생각해보면 일단 피하는게 좋다는 느낌이 들거나, 해야된다면 내가 아니고 다른 사람이 했으면 좋겠다. 하는 느낌이 들겠다라는 생각이 든다. 전반적으로  뭐 틀린 말씀은 아니고, 그렇게 말씀하시는 고뇌 역시 이해가 가지만, 주도적으로 문제를 해결할 수 있는 방안은 아닌 것 같다는 생각이 들었다.



그런데 그와중에도 일관된 흐름하나는 데이터 분석과 예측을 통해 가치를 창출하는 것이 가능하다는 점은 모두 확실하게 믿다시피 공유하고 있다는 점이었다.



근데, 사실 요새 내가 쓴 글을 내가 읽어봐도, “데이터 분석 및 예측”에 Oriented되어 있어서 내가 객관적으로 판단을 하고 있는 건지 의심스럽기는 하다. ㅋㅋㅋ.



나도 듣고싶은 것만 들리고, 보고 싶은 것만 보이는 그 강력한 Field내에 있는 그저 그런 사람이기 때문인데, 이게 제일 위험하다는 것을 알고있는 것만으로도 다행아닌가? 데이터는 올바른 수단을 통해서 수집된 가공되지 않은 자료여야만 믿을 수 있기 때문이다.



(금요일 강연중에 들었던 “앞으로 데이터분석을 시작하려는 사람을 위한 책”에서 인용한 문장입니다)



아무튼, 이날 가장 인상깊었던 분은 헤럴드경제연구소의 장수진 부소장님이었다. 스스로를 “빅데이터 분석가가 아닌 탐험가”라고 규정하시고, “생각하는 것과 몸으로 탐험하는 것은 다르다.”라고 하신다. 멋지시다는 생각이 들어서, 인터넷에서 찾아보니 다음과 같은 강연이 유튜브에서공유된다. 뭐 금요일 강연과 맥이 같은 언급을 하시는 것을 보면, 본인의 소신이심이 분명한 것 같다.





위 영상을 올려준 고마운 분들이 다른 영상들도 올려두고 계셨다. 이곳에서 아래의 영상을 우연히 보게되었는데, 단번에 끝까지 다 보았고, 상당히 인상적이었다. 내용도 나쁘지 않았으나, 30분동안 거의 쓸데없거나, 논의를 이끌어나가는데 소용되지 않는 단어의 언급은 하나도 없이 깔끔하게 기승전결에 요약까지 진행하는 물찬제비와 같은  모습에서 대기업 연구소 선임연구원은 아무나 하는 것이 아니구나 하는 생각이 들었다.