지난 프로젝트가 끝나고 나서, 그동안 못봤었던 위캠 교수님의 Advanced R을 마저 읽고, 빈둥거리며 뭐에 시간 투자하는 것이 좋을까 고민하다가, 지난 1월 16일 부터 파이썬 공부를 하고 있다.

최근 파이썬이 텐서플로우를 활용하는데 많이 활용된다고 하기도 하고, 파이썬 2.x 버전도 이제 fade-out되는 것이 확정되었다고 하니, 뭐 공부하지 않을 도리가 없어서이다.ㅋ

그동안 하나의 프로그래밍 언어가 동시에 쓰이는 버전이 2개고 서로 호환이 안된다는 것이 당최 이해가 가지 않았고, 어느 책은 2.x 버전으로 되어 있고, 어느 책은 3.x로 되어 있어, 저 같은 프로그래밍 초보자는 그것만으로도 이미 감당하기 어려울 정도로 헷갈려서, 그 동안 마음은 있으면서도, 실행을 못했는데, 시간적인 여유도 있고, 더는 미룰 수 없을 정도로 필수적이 될 것이라는 급한 마음에 서둘러서 진도를 나가고 있다.

먼저 Coursera의 Charles Severance 교수님의 강의를 들었다. 예전에는, ㅋ 그래봐야 3~4년 전 밖에 안되지만,,, Coursera의 강의들이 한달 코스로 프로그래밍언어의 기초를 닦을 수 있게 하는 콤팩트하면서 depth있는 강의들이 많았는데, 요새는 Specialization이라고 해서, 몇개의 강의를 합쳐놓은 “복합상품”개념으로 강의를 하는 것이 많아졌는데, 교수님께 죄송하기는 하지만, 동영상 강의를 다운로드 받아, 단기간에 듣고, 교재를 보는 방식으로 공부를 했다.

교재도 무료로 pdf로 제공해 주셔서 일단 무조건 나와 있는 코드를 따라서 쳐보면서 공부를 했다.

찰스 세브런스 교수님의 python for everybody 홈페이지 링크입니다.
이 버튼을 누르시면 python for everybody 사이트로 연결됩니다.
 

그리고 나서 byte of python이라는 2.x 기반의 짧은 책을 한 번보고, pandas라는 파이썬에서는 데이터 핸들링에 자주 쓰이는 패키지를 만든, 웨스 매키니라는 분이 쓴 Python for Data Analysis라는 책을 보고 있다. (ㅋ, 하지만 이책 역시 2.x 파이썬 기반이어서 예제코드 중에 안되는 것들도 있어서, 귀찮기는 하지만, 기본적인 발상자체는 R과 비슷한 점이 많아서 골동품 다루듯이 공부하는 재미도 재미라면 재미다.)

하지만 목표는 Deep Learning from Scratch(역서 : 밑바닥부터 시작하는 딥러닝)라는 책이다. 딥러닝 알고리즘을 기초단계부터 구현하는 책인데, 이런 책을 따라서 해보면 막연하게만 느껴지는 딥러닝이 좀 더 구체적이고, 실천적인 개념으로 나에게 잡히지는 않을까 하는 기대가 되기 때문이다.

아무튼, 처음에 R을 배울때도 일단 코세라에서 강의듣고, 여러권의 책을 보면서 연습을 하면서, 실무에 대한 대체 경험 확보 차원에서 빅데이터 분석대회에 참여해보고 했던 기억이 난다. (지금 생각해보면 무리하기 그지 없는 방법이었는데, 비전공자가 독학으로 프로그래밍 공부를 가장 저렴하게 하는 다른 방법은 없는 것 같긴하다…)

그냥 그대로 그 방식을 따라하면서, 한가지 달라진 점이라면, 완전히 맨땅에서 헤딩하는 것이 아니라, R이랑 비교하면서 볼 수 있게 되어서, 처음 R을 배울때 보다 고생을 덜한 것 같다. 최근 R도 tidyverse라고 해서 그동안 개별 패키지로 있던 데이터처리 및 시각화 패키지들을 묶어서 “복합 패키지”개념으로 내놓았는데,

이 걸 보면서 작년까지만 해도 없었던 함수, 예를 들면 dplyr의 count(), parse_datetime() 등을 만들어서, “아이고” 이번 학기에 강의에 반영해야 겠다고 생각했었는데, 파이썬을 공부하다보니, 파이썬이 기존에 가지고 있는 함수들의 좋은 기능을 많이 받아 들였다는 것을 알게 되었다.

예를 들면, 파이썬에서는 문자열로 된 날짜형 데이터 처리할 때, 이미 기존에 일정한 문자열 포맷을 자동으로 datetime 객체로 바꾸어주는 기능이 2012년에도 있었던 것 같은데, 그동안 R에서는 아주 엄격하게 코딩을 해야 datetime 객체로 변환이 가능했었다. 하지만 이번에 파이썬의 장점을 본 받아서, R에서도 그와 비슷한 개념의 기능을 반영한 것이다.

사실 날짜형 데이터 처리가 R에서는 힘들고, 공학적인 배경이나 공부가 없는 사람들은 낯선 용어들에서 부터 기가 죽는데, 조금 설명하기 편리해졌다고 생각된다. ㅋ.

또, 파이썬은 기본 데이터 구조자체가 리스트, 딕셔너리 등이어서, 문자열 처리에 유리한 것같고, 특히 웨스 매키니씨의 기여로 시계열 데이터 처리에서는 R보다 편리한 부분이 많은 것 같다.

하지만, 데이터프레임 등과 직관적인 column-major 벡터 구조는 R이 역시 편리하다고 생각이 든다. 그리고 ggplot2는 압도적이다. (ㅋ. 물론 제가 아직 파이썬 초보라 잘못 생각하는 것일 수도 있지는 않은지, 걱정이 되기도 한다.)

이 두가지 프로그래밍 언어를 자유자재로 활용할 수 있게 되면 보다 많은 일을 할 수 있게 될 것은 분명해보인다. 이제 공부한지 한달 정도 밖에 안되어, 갈 길이 멀기는 하지만, 이제 파이썬 코드를 보면, 낯설지 않아서 좋고, 파이썬을 배움으로써, R에 대한 이해도 깊어지는 것 같아, 학교에서 강의할 때, 도움이 많이 될 것 같다는 생각이 드니, 역시 그게 무엇이든 공부는 안하는 것보다 하는 것이 더 좋은 것이라는 생각을 다시 한번 하게 된다.